（鈴の音）
（鳥の鳴き声）
（運慶(うんけい)）これは 戌神像(じゅっしんぞう)
十二神将像の一つだ
（実衣(みい)）
ほかのは どうしちゃったの
（運慶）これだけ先に届いたんだよ
（泰時(やすとき)）今月中には
そろうということです
（時房(ときふさ)）戌神とは
戌(いぬ)の神のことですよね
尻尾もあるのかな
（実衣）全部並んだら
壮観でしょうねぇ
（政子(まさこ)）あなた
代わりに立ってみて
（朝時(ともとき)）分かりました
（鐘の音）
はっ！
（運慶）ハハハ
（泰時）
罰が当たるから やめておけ
（初(はつ)）真面目
（実衣）こういうのは
姉上が得意でしょ
（鐘の音）
（実衣）何それ
（政子）丑(うし)年ですから
-（のえ）次 私！
-（実衣）トキューサも
（時房）私は いい年ですから
勘弁してください
（運慶）俺のせいじゃないからな
完成はしたんだが 京から運ぶのに
人手が足りなくて
それで手間取った
（義時(よしとき)）お願いしてから 四月(よつき)で
これだけのものを
作ってくださるのですから—
頭が下がります
俺一人で作ったなんて
言ってないぜ
俺が絵を描いて 作るのは弟子たち
それが 俺のやり方
早く出来た方が喜ばれる
俺も早く次の仕事に
取りかかれるだろ
（手をたたく音）
-（のえ）次 私！
-（運慶）おいおい
やるなら ちゃんとやってくれよ
よし あんたさ
え～ じゃあ 寅(とら)の神様
（実衣）寅
（義時）こんなに はしゃいでいて
いいのだろうか
（政子）みんな うれしいのよ
身内から右大臣が出るなんて
いつまでも
こんな時が続きますように
（手をたたく音）
（一同）おお～
（公暁(こうぎょう)）明日 実朝(さねとも)を討つ
右大臣の拝賀式
実朝が八幡宮(はちまんぐう)で
拝礼を終えた帰りを襲う
（義村(よしむら)）鎌倉殿の首を討てば謀反人
御家人たちの心が
離れないようにすることが肝心かと
事をなしたあと
集まった御家人たちの前で
これを読み上げる
北条(ほうじょう)が我が父を闇討ちしたこと
実朝が ひどい謀略によって
鎌倉殿になったことを知らしめ
本来 鎌倉殿になるべきは
誰なのかを示す
（胤義(たねよし)）これならば きっと—
御家人たちの心をつかむことは
間違いございませぬ！
そこで 我が三浦(みうら)の兵が すかさず
打倒北条を
叫ぶことにいたしましょう
ほかの御家人たちは
必ずついてきます
全ては 明日じゃ
♪～
～♪
（政子）
人って変わるものね
大して信心深くなかった
あなたが—
薬師堂(やくしどう)を建てるなんて
（実衣）私も思った
半年ほど前
夢に白い犬が現れて
それが妙に引っ掛かって
もちろん—
私は夢のお告げを
信じてはいないが…
（政子）
それで あのお堂を？
（実衣）意外と気にしい
もともと
お堂を建てる話はあって
早く進めるよう
催促しただけだ
拝賀の沙汰も 本日の
儀式をもって終わり
明日より 親王様をお迎えする
手はずを整えます
慶事は同時に進めるとよくないと
大江(おおえ)殿に言われましたので
（実衣）結構 気にしい
（政子）よろしくお願いします
（実衣）ねえ
次の鎌倉殿は 親王様だとしてよ
その次は どうなるの
先の話は まだいい
-（実衣）うちの息子は
-（義時）ない
どうして
実朝様が右大臣になられて
鎌倉殿の格が上がった
時元(ときもと)は無位無官
もはや目はない　諦めろ
とりあえずは
実朝の出世を喜びましょうよ
あなただって乳母(めのと)なんだから
うれしくないはずないでしょ
そりゃ うれしいですけど
さあ 私たちは見物の支度を
右大臣の母と乳母なんですから
着飾ってまいりましょう！
（泰時）名だたる御家人たちが
そろう 大きな儀式だ
くれぐれも
混乱のないようにしたい
（朝時）
去年の左大将の時と一緒でしょ
今回は都から
大納言様たちも参列される
（朝時）そういえば 昨日
八幡宮の坊主がやって来て
行列の並びを聞いていきましたよ
（盛綱(もりつな)）教えたのですか
（朝時）駄目？
（実朝）八幡大菩薩(はちまんだいぼさつ)に—
右大臣任官のお礼を
申し上げてまいります
いよいよですね
（実朝）母上には
感謝しているのです
（政子）改めて何です？
私に跡継ぎができないことに
一切 触れずにいてくれました
聞いたところで
どうにかなるものではないですから
ありがたかった
血は繋(つな)がっていませんが—
すばらしい跡継ぎが
間もなく京から やって来られます
私は それで満足
（のえ）仲章(なかあきら)殿の番でございますよ
（仲章）
それにしても 今日は特にお美しい
北条殿も ここまで来るまでには
かなりの苦労を
されたことでしょうな
いろいろ あったみたいですよ
並の苦労ではなかったはず
先代の頼家(よりいえ)様が亡くなった時は
どうだったのですか
そのころのことは
よく知らないんですよ
（仲章）あなたなら
聞かされておられるのでは
それは さすがに言えませんわね
聞きたいな
内緒(ないしょ)
頼家様が北条殿に
殺されたと言う輩(やから)もいます
まさか そのようなことは…
言っておきますけど
うちの人がやったわけ
ありませんから
申し訳ありませんでした
あの男は 私を追い落とそうと
躍起なのだ
なぜ御所まで来た
あのお方が 貝合わせをしたいと
おっしゃるので
お前に近づいたのも
魂胆があってのこと
なぜ それが分からぬ
それ以上のことは
何もありませんでした
手も握ってません
そんなことは どうでもいい！
どうでもいい？
何を聞かれた　正直に答えよ
余計なことを
しゃべってはいないだろうな
私を 見くびらないで！
（時房）急げ 時が迫っているぞ
（家人(けにん)）はっ
降らないでくれ…
これは？
（駒若丸(こまわかまる)）
今夜は雪になるかもしれません
ぬれないようにされた方が
いいかと
蓑(みの)？
（盛綱）公暁殿の世話役が
八幡宮へ運び入れたのを見ました
（朝時）
どこかに出かけるんですかね
（泰時）参籠の最中だ
御堂(みどう)から外に出てはいけないはず
ちなみに 世話役の駒若丸殿は
三浦平六(へいろく)殿のご子息
（泰時）
胸騒ぎがしてならないのです
三浦の館には武装した兵たちが
集まっていました
（義時）式の警固のためだろう
それが どうも 数が多すぎるのです
父上 今日の拝賀式は—
取りやめた方が
いいかもしれません
公暁殿が 鎌倉殿を襲うと？
若君が？　冗談じゃない
（義時）信じていいんだな
（義村）今は千日の参籠の真っ最中
若君には鎌倉殿に—
取って代わろうなんていう
お気持ちは これっぽっちもない
俺が誓ってやるよ
（義時）そういうことだ
お信じになるのですか
あいつは 言葉と思いが別の時
必ず こうする
やってました！
今更 中止になど
できるわけがなかろう
（義時）
何かあってからでは遅いのだ
（仲章）京から
上皇(じょうこう)様が遣わされた方々が—
既に鎌倉に
お入りになっておられる
ばかも休み休み申されよ
（義時）ならば せめて
警固の数を増やしていただきたい
（仲章）式に関しては
この 源(みなもとの)仲章が全てを任されておる
余計な口出しは無用
警固のことは考えておく
しかし 分からぬ
なにゆえ 公暁が私を
鎌倉殿の座を狙ってのことかと
（実朝）それは どうだろう
親王様がお下りになると知って
むしろ喜んでいるようにも見えたが
（義時）人の心は分かりませぬ
それより 小四郎(こしろう) よい機会だ
お前に伝えたいことがある
何でございましょう
（実朝）
いずれ私は 京へ行こうと思う
京へ？
右大臣となれば—
本来 上皇様のおそばに
お仕えすべきもの
（実朝）ゆくゆくは御所を
西に移すつもりだ
お待ちください
（仲章）内裏に近い方が
何かと都合がよいのだ
（実朝）六波羅(ろくはら)にしようと思う
頼朝(よりとも)様がおつくりになった
この鎌倉を—
捨てると申されるのですか
（仲章）はっきり言って
ここは験が悪い
鎌倉殿にお聞きしている！
そういうことにはなるが
まだ先の話だ
今日は太刀持ちの役目
よろしく頼む
（仲章）北条殿
奥方から面白い話を聞きましたぞ
頼家様が身まかった真相
おぬしが
一幡(いちまん)様に対して何をしたか
かまをかけても無駄だ
妻は何も知らぬ
ほう
まるで知られてはならぬことが
あるような物言いだな
あとは とことん調べるのみ
主(あるじ)殺しは 最も重い罪
鎌倉殿にも
お知らせせねばなるまい
では
（義時）そなたの目当ては何だ
目当て？
何のために鎌倉にやって来た
京で くすぶっているよりは—
こちらで思う存分
自分の腕を試したい
望みは ただの一点
人の上に立ちたい
それだけのことよ
やがて目障りな執権は消え
鎌倉殿は大御所となられ
新たに親王様を将軍にお迎えし
私が それを支える
お前には無理だ
血で汚(けが)れた誰かより
よほど ふさわしい
（カラスの鳴き声）
（義時）
今にして思えば…
私の望んだ鎌倉は…
頼朝様が亡くなられた時に
終わったのだ
（広元(ひろもと)）あなたは
頼朝様より鎌倉を託された
放り出すことはできませぬ
あなたの前に立ちはだかる者は
皆 同じ道をたどる
臆することはございません
それが この鎌倉の流儀
仲章には死んでもらいましょう
（鳥の鳴き声）
殺せ
（トウ）はっ
いい年して派手すぎ？
（政子）今更 言う？
尼御台(あまみだい)も せっかくなんだから
少しお化粧したら
あ～！
ちょっと赤くしてみました
あと ここも
（笑い声）
（時元）残念なお知らせです
雪が降ってきました
まさか取りやめ？
（時元）公卿(くぎょう) 殿上人の皆様と
御家人のみで行います
尼御台は
こちらにお残りいただきます
（泰時）ものものしいですね
（義村）今日のために
兵をそろえろとのお達しなんでね
申し訳ないのですが 今日の儀式
三浦勢は参加しないで
いただきたいのです
さて どういうことかな
昨年の左大将の直衣始(のうしはじめ)の折
三浦殿のために出発が遅れました
鎌倉殿は
それを気にされております
身内で もめただけだ
大した遅れではない
また同じようなことがあっては
困るのです
感づかれた　今日は取りやめだ
若君にお伝えしろ
はっ
（カラスの鳴き声）
（泰時）やはり 警固の兵を
増やそうと思います
北条から兵を出して
よろしいでしょうか
（義時）その必要はない
謀反を示す証拠は何一つない
そんなことはございません
これ以上の詮索は無用である
父上…
めでたい祝いの日に 水をさすな
三浦は忘れる
あとは 我らだけで…
（足音）
（駒若丸）公暁様
お母上がお見えです
（つつじ）参籠から出入りを
繰り返していると聞きました
ちゃんと そのつど
一から やり直しております
おかしなことを
考えてはいませんか
なぜ そうお思いですか
あなたの母親だからです
厳しい修行をしている隣で—
実朝様の右大臣の拝賀が
行われようとしている
恨みも募りましょう
そんなことはない
めでたいではないですか
あなたは
あなたの道を生きるのです
立派な僧となって
八幡宮の別当として—
鎌倉殿をお支えする
それが天から与えられた道
では 母上が与えられた道とは
何なのですか
父上を無残に殺され
息子を仏門に入れられ
暗君の妻として
いわれなき汚名を受けて—
生きなければならなかった
母上の道とは
誰が そんなことを
この公暁 全てを知っております
（つつじ）私は
少しも悔いてはおりません
なぜだか分かりますか
頼家様が私に授けてくれた
あなたがいたから
あなたがすべきは
千日の参籠を成し遂げること
命を危うくしてはなりません
生きるのです
父上の分も
このようなものは 要らぬ
（泰時）念のためにございます
分からぬ　なぜ公暁が私を…
（泰時）何も聞かず どうか
要らぬ
では… せめて これを
聖なる本宮に
そのようなものを持って上がったら
罰が当たる
太郎(たろう)のわがまま
どうか お聞き届けください
（鐘の音）
以前 お会いした時
私の顔が悪くなったと
おっしゃいましたね
ハハハッ そうだっけな
（義時）今は どうですか
何も おっしゃいませんが
あんまり ひどい時は
言わないようにしているんだ
気の毒が先に立ってな
好きなだけ拝んでいけ
戌神は お前の守り神だ
（立ち去る足音）
（義時）五郎(ごろう)
（時房）はい
（義時）お前だけには伝えておく
ここからは修羅の道だ
つきあってくれるな
もちろんです
源仲章には死んでもらう
鎌倉殿には どうご説明を
公暁が その鎌倉殿を狙っておる
恐らく今夜　拝賀式の最中
すぐに公暁殿を
取り押さえましょう
余計なことはするな
え…
（ため息）
もはや 愛想は尽きた
あのお方は 鎌倉を捨て
武家の都を別の所に うつそうと
考えておられる
そんなお人に鎌倉殿を
続けさせるわけにはいかん
断じて
確かに私は
兄上の跡を継いで鎌倉殿になった
公暁が恨みに思うのも
分からないではない
しかし どうにも おかしいのだ
幼くして仏門に入った公暁が—
なぜ そこまで
鎌倉殿に こだわるか
あのころのことを
知っている者は 数少ない
本当は 何があった
私が問うておるのだ 善信(ぜんしん)！
（実朝）兄上は
突然の病で亡くなった
私は そう聞いていました
（政子）ええ
生き返ったらしいではないですか
生き返っても
居場所のなくなった兄上は…
伊豆へ追いやられ あげくに…
なぜ黙っていたのですか
あなたが知らなくても
よいことだから
公暁が私を恨むのは当たり前です
私は 鎌倉殿の座を
返上しなければなりません
公暁は出家しました
それも母上が無理やりさせた
あの子を守るため
いいえ
兄上が比企(ひき)と近かったからです
北条が生き延びるには
そうするしかなかった
全ては北条のため
そんなふうに言わないで
私は 鎌倉殿に
なるべきではなかった
何を考えているのですか
もちろん 親王様はお迎えします
今 やめれば
上皇様に顔向けできません
だからこそ
公暁が哀れでならないのです
教えてください
公暁をないがしろにして
なぜ平気なのですか
実朝…
兄上が そんなに憎いのですか
私と同じ…
自分の腹を痛めて産んだ子では
ないのですか
実朝 やめて！
私は 母上が分からない
あなたという人が
実朝…
すまぬ 公暁
鎌倉殿
（実朝）今となっては
親王様の一件
どうしても断るわけには
いかないのだ
どうか 許してくれ
お顔をお上げください
さぞ 私が憎いだろう
許せぬだろう
お前の気持ちは 痛いほど分かる
あなたに
私の気持ちなど分かるはずがない
公暁…
幼い頃から 周りから持ち上げられ
何一つ不自由せず暮らしてきた
あなたに—
志半ばで殺された父や—
日陰で ひっそりと生きてきた
母の悔しさが分かるはずがない！
私は ただ 父の無念を晴らしたい
それだけです
あなたが憎いのではない
父を殺し あなたを担ぎ上げた
北条が許せないのです
ならば 我らで
力を合わせようではないか
父上がおつくりになった
この鎌倉を—
我ら源氏の手に取り戻す
我らが手を結べば 必ず勝てる
ただし これ以上
血は流したくはない
悪を討つなら 戦ではなく—
正々堂々と
裁きを受けさせればよい
案ずるな
義は我らにある
お急ぎください
間もなく式が始まります
だまされるものか…
（義時）私たちは—
自分のしてきたことを
背負って生きるしかないのです
（政子）私たち？
決めてきたのは あなたでしょう
正しいと思った道を選んで
ここまでやって来た
そうではないのですか
今更 誰に何を言われようと
ひるんではなりません
私たちは正しかった
いつだって
（実衣）間もなく
鎌倉殿が出発されますよ
（義時）
では 私も行ってまいります
いい話
大江殿が取り計らってくれてね
特別に式の様子を 御簾(みす)の後ろで
見せてもらえることになったの
私は やめておく
（実衣）せっかくなんだから
あなた 行ってきて
尼御台が行かないのに
行けるわけないじゃない
（ため息）
（義時）
今夜 私は太刀持ちとして従う
公暁が鎌倉殿を斬ったら—
その場で私が公暁を討ち取る
（義時）それで終わりだ
（仲章）ハハハハハハハハ！
私が執権になろうかなあ
私を狙った雑色(ぞうしき)を捕らえた
（家人）急げ！　捕まえろ！
（仲章のせきこみ）
（家人）おとなしくしろ
雑色を使うと聞いたが 女子(おなご)とは
ハハハハハハハ！
（仲章）必ず吐かせてみせる
しくじったなあ
何だ
（千世(ちよ)）右大臣様
行ってらっしゃいませ
私は 上皇様に
二つ感謝しなければならない
このような過分な官位を
下さったことと—
お前を引き合わせてくれたこと
（千世）は…
では 行ってまいる
（雷鳴）
（語り）夕方から降り始めた雪が
うっすらと積もり始めている
（胤義）我らも
八幡宮に向かいましょう
（義村）ならん！
（胤義）兄上…
若君が見事 本懐を遂げられた時は
我らも すぐに挙兵する
それまでは 動いてはならぬ
（朝時）鎌倉殿は
本宮に入られたそうですよ
取り越し苦労だった
ということですか
（泰時）まだ分からない
（足音）
（盛綱）やはり 公暁殿は
別当房にはいませんでした
これが残っていました
（泰時）これは…
帰りの行列の並びだ
（朝時）この丸印は？
（泰時）恐らく 公暁殿が潜む所
（盛綱）銀杏(いちょう)の陰か
（朝時）この印は？
（泰時）鎌倉殿
（盛綱）もう一つ印が
まさか！
父上！
（鐘の音）
（語り）粉雪は
戌の刻を過ぎた辺りから—
牡丹雪(ぼたんゆき)となっている
（歩き巫女(みこ)）
天命に逆らうな
受けて立とう
（義村）
鎌倉はガタガタだ
では あなたが殺して
（のえ）
言っていいことと—
悪いことがございます！
迷いのない顔
（公暁）義時ーっ！
覚悟ーっ！
（公暁）
四代目は私です